Quando um erro ocorre
e uma exceção é lançada,
o nosso papel
como desenvolvedor
é lidar com isso
com um plano reserva.
Identificamos a exceção e voltamos
para um comportamento padrão.
Caso contrário,
o app pode travar.
Em outras palavras,
alguns travamentos
são causados por exceções
que não foram pegas.
Para fazer isso, vamos aprender
sobre blocos Try/Catch/Finally.
Try significa tentar executar
um grupo de declarações
que inclui chamar um método
que pode vir a lançar uma exceção.
Quando uma exceção é lançada,
você a pega.
Se ninguém pega a exceção,
o app trava.
-Tudo bem, Joe?
-Tudo ótimo.
Independente se uma exceção
ter sido lançada ou não
podemos fazer o encerramento
através do bloco finally.
A sequência é: tente fazer algo
que talvez lance uma exceção,
pegue a exceção
se ela foi lançada
e execute o código independente
da ocorrência da exceção.
-Devemos mostrar o código disso.
-Claro.
Vamos lá.
No app de tsunami, há diversos
exemplos de blocos try/catch.
Vamos ver um
no método createURL.
O objetivo deste método
é retornar um objeto URL
para a stringURL fornecida.
Basta chamar o construtor de URL
e passar "stringURL".
Mas através
dessa linha vermelha
o Android Studio está notificando
que detectou um erro.
Ele aponta que não lidamos
com uma exceção
do tipo MalFormedURLException.
O construtor de URL lançou
a MalFormedURLException
e precisamos pegar
e lidar com o erro,
caso contrário nosso app
não vai compilar e rodar.
Para cada construtor
ou chamada de método,
podemos checar as exceções
na documentação.
Por exemplo, se formos
na documentação sobre URL,
vemos que o construtor
que aceita a string como entrada
lança a exceção MalFormedURL
se o parâmetro de entrada
não pode ser convertido para um URL.
Ou seja, este URL
é malformado.
Para consertar o código, o atalho
ALT + Enter faz uma correção rápida.
Selecionamos a opção
"surround with try/catch"
e o Android Studio atualiza
o código automaticamente.
Bacana, não é?
Temos a palavra-chave try
seguida por uma chave.
Dentro do bloco try, inserimos
o código para pegar a exceção.
Uma boa prática
é manter este código simples.
Você não quer encher
esta parte de código.
Fechamos o bloco
com outra chave.
Depois, usamos a palavra-chave catch
seguida por parênteses
que contêm o tipo de dado
que queremos pegar,
neste caso
MalFormedURLException,
e nome de variável
para o objeto Exception "e".
Depois abrimos um colchete
para lidar com a exceção.
e.printStackTrace vai dar
um print do erro em detalhe.
Outra opção é registrar erros através
dos métodos de log do Android
e incluir nosso próprio tag log
e mensagem.
O método Log.e pode tomar
uma exceção como seu 3º argumento.
Resumindo, se tudo deu certo
no construtor de URL
nenhuma exceção é lançada
e nada ocorre
no bloco try/catch.
Mas se o código no bloco
lançar uma exceção,
vamos para o bloco catch
e o código lida com a exceção.
Depois saímos
da declaração try/catch
e continuamos executando
o código linha por linha.
A variável de URL é inicializada
antes do bloco try/catch.
Temos que considerar
escopo variável aqui.
Se definirmos a variável
dentro do bloco try/catch,
não poderemos acessá-la
depois do final da declaração.
Já que queremos referenciar
a variável no fim do método,
fora da declaração try/catch,
temos que iniciá-la
fora do bloco.
Podemos marcá-la como "null"
representando um valor vazio.
Vimos como o Android Studio
vai notificá-lo
se precisa cercar o código
numa declaração try/catch.
Para mais informações,
veja a documentação do Java.
Este próximo exemplo
é mais complexo.
Você pode ter quantas linhas
de código que quiser no bloco try.
Se alguma linha
lançar uma exceção,
paramos de executar
as declarações no bloco try
e pulamos para o bloco catch.
Como pode ver, você deve
ter vários blocos catch
para lidar com os erros diferentes
que podem surgir.
O código aqui pega
uma exceção IndexOutOfBounds
e mostra uma mensagem
de log do sistema.
O código também pega uma exceção IO
e mostra outra mensagem.
Dependendo da exceção lançada,
vamos cair num dos blocos catch,
mas não em dois.
Não há forma de garantir que vamos
executar todo o código no bloco try.
Às vezes você tem
arrumação a fazer
mesmo se uma exceção
foi lançada.
Então o bloco finally
sempre será executado
independente do lançamento
de uma exceção.
Antes de encerrarmos
esta conversa,
vamos abordar um último método
que lida com exceções checked.
Como vemos aqui, quando alteramos
a assinatura do método createURL
podemos deferir a gerência
da exceção para mais tarde
declarando que o método
pode lançar uma exceção.
Mas o método que chamá-la
terá que lidar com ela.
Isso é comum se a exceção
foi lançada do método helper
e queremos lidar com ela
num try/catch em outro lugar.
Por exemplo, quem chamar
o método createURL
precisará de um bloco try/catch
em volta desta chamada
para pegar a exceção
MalFormedURL.
Veja este exemplo
no método doInBackground.
Para o app de tsunami,
se chamar um código do framework
que lança uma exceção,
você deve pegá-la e lidar com ela
logo de cara
em vez de deixá-la
para depois.